# URL Shortener (yacut)

Проект представляет собой сервис для создания коротких ссылок.

## Описание

Этот сервис позволяет пользователям:
- Генерировать короткие ссылки для длинных URL.
- Использовать свои собственные короткие ссылки или получить автоматически сгенерированную.
- Переходить по коротким ссылкам.

Проект использует **Flask** и **SQLAlchemy** для хранения данных, а также предоставляет REST API для работы с ссылками.

## Стек технологий

- **Python 3.x**
- **Flask** — для создания веб-приложения.
- **SQLAlchemy** — ORM для работы с базой данных.
- **Jinja2** — для шаблонов.
- **Werkzeug** — для обработки HTTP-запросов.
- **SQLite** (или другая база данных) — для хранения данных.

## Установка

1. Клонируйте репозиторий:

   ```bash
   git clone ...
   ```
   
2. Перейдите в каталог проекта:

   ```bash
   cd yacut
   ```

3. Создайте и активируйте виртуальное окружение:

   Для Linux/macOS:
   ```bash
   python3 -m venv venv
   source venv/bin/activate
   ```
   
   Для Windows:
   ```bash
   python -m venv venv
   venv\Scripts\activate
   ```

4. Установите зависимости:

   ```bash
   pip install -r requirements.txt
   ```
   
5. Инициализируйте базу данных:

   ```bash
   flask db upgrade
   ```

   ```bash
   flask run
   ```
Теперь ваше приложение доступно по адресу: http://127.0.0.1:5000/.

## API
## POST /api/id/
Создает короткую ссылку для переданного URL.

### Запрос:

- url — исходная ссылка (обязательное поле)
- custom_id (необязательно) — собственное имя для короткой ссылки
- 
Пример запроса (JSON):

```json
{
  "url": "https://example.com",
  "custom_id": "exmpl"
}
```
### Ответ:

- url — оригинальная ссылка.
- short_link — короткая ссылка, доступная для перехода.

### Пример ответа (JSON):

```json
{
  "url": "https://example.com",
  "short_link": "http://127.0.0.1:5000/exmpl"
}
```

### Ошибки
- 400 Bad Request — при отсутствии тела запроса или обязательных полей.
- 404 Not Found — если короткая ссылка не найдена.

## Автор
**Прыжиков Илья**
**tuarone@gmail.com**
